1. 起因

    客户：A工啊，怎么回事啊，这个按钮怎么点了之后老是没有反应啊，最后还和我说什么超时了，怎么回事啊？于是乎开始进行问题的排查。

2. 问题表现

    打开界面之后，点击提交按钮会出现卡顿，最总表现的结果就是卡死，无响应...

3. 问题排查

    使用F12进行查看，当点击之后发现它会发送11个请求，其中10个上传base64的请求，1个上传报告数据的接口。10个上传base64的接口一直处于padding中，并且会在接近1分钟之后给出响应结果。既然没有报错，还是在正常处理的，难道是后端解析base64时内存不够导致的？（客户的服务器内存很小），cpu占用过高？

    本着发现问题，就地复现的原则，我准备直接上客户服务器上看看，这样更容易发现问题。
    
    登录了客户的机器，使用`htop`查看机器的CPU和memory的情况，点击按钮之后发现占用几乎没有什么波动？？？纳尼？？？什么情况啊，这....

    于是准备查一下日志，在这个上传base64和上传报告的接口上开始入手，看看是什么情况，结果发现上传base64的接口居然使用了1分钟左右？？？

    嗯？回到最开始的点了，到底是啥情况？服务器的资源没啥变化啊？于是开始在这个接口不同的地方写入日志，请求后查看结果。最终锁定到一个函数上了

    `resolve_conflict`

    嗯？一个文件名称重命名的工具函数罢了，还能闹出什么事情？这么离谱？怎么回事？点开源码看一下

    ```python
        def resolve_conflict(self, target_folder, basename):

            name, ext = os.path.splitext(basename)
            count = 0
            while True:
                count = count + 1
                newname = '%s_%d%s' % (name, count, ext)
                if not os.path.exists(os.path.join(target_folder, newname)):
                    return newname
    ```

    注：这是flask-uploads官方的源码[源码地址](https://github.com/maxcountryman/flask-uploads)，我们的业务中完全抄了这个方法，不过是写成了函数。

    看起来没啥问题啊，但是为啥用while True啊，看着好瘆人啊，这不是死循环么，于是去瞟了一眼文件资源保存的地方，这一看吓一跳，文件名基本都是`image_xxx.png`的，并且还有2万张，好家伙，知道问题了

    我们的“前端”比较偷懒，上传的base64图片文件名称全部都叫`image`,而后端解析之后就很直接的使用了这个名称来保存文件....，结果在保存时，由于文件重名了，就会自动调用这个重命名的函数进行重命名。你想一下每上传一张图片都需要循环2万多次咧，关键客户的机器还是机械硬盘，你品，你细品....

4. 解决方案

    既然知道了问题所在，解决问题就很简单了，在保存文件时给文件名加上一个时间戳，这样即使是并发执行，对于小业务的场景，咱们也不用空转2万多次啊，而且图片会越来越多的，这样不至于让它空转那么久啊。