### 1. 诞生这些玩意的原因

HTTP是一种没有状态的协议，也就是它并不知道是谁是访问应用。

而当下许多应用程序是十分依赖当前协议的，比如：京东，咱们上这个网站购买物件时，选好物件付钱时，服务器是需要知道我们是谁。试想一下，我们刚付完钱，刷新一下，哦豁，服务器又不知道你是谁了，相当你购买的东西被白嫖了不是。

如果我们可以每一次刷新页面或者加载页面时都可以携带一个凭证，我们每一次刷新都告诉一次服务器，那这样服务器不就知道我是谁了么，那怎么携带？每次都手动操作么？如果是这样，用户买个东西还不得累趴下，有这点时间还不如去超市买东西，还锻炼了身体，何乐而不为呢，何必让自己难受。

难道真的束手无策了么，不用了？还是说换一个协议得了？自然不是了，`Lou Montulli`大神发明了一种神奇的饼干，把这块小饼干给浏览器吃了，然就拥有了记忆，神不神奇，咳咳咳，扯远了，这块小饼干就是`cookie`。而这个东西的发明，在当时是解决电商网站的交易问题的。

### 2. cookie

#### 2.1 介绍

cookie存储在用户机器上，它由服务器生成，发送给浏览器，浏览器把cookie以kv形式保存到某个目录下的文本文件内，下一次请求同一网站时会把该cookie发送给服务器。由于cookie是存在客户端上的，所以浏览器加入了一些限制确保cookie不会被恶意使用，同时不会占据太多磁盘空间，所以每个域的cookie数量是有限的。

#### 2.2 cookie 的生命周期

Cookie 的生命周期可以通过两种方式定义：

> 会话期 Cookie 是最简单的 Cookie：浏览器关闭之后它会被自动删除，也就是说它仅在会话期内有效。会话期 Cookie 不需要指定过期时间（Expires）或者有效期（Max-Age）。需要注意的是，有些浏览器提供了会话恢复功能，这种情况下即使关闭了浏览器，会话期 Cookie 也会被保留下来，就好像浏览器从来没有关闭一样，这会导致 Cookie 的生命周期无限期延长。
> 
> 持久性 Cookie 的生命周期取决于过期时间（Expires）或有效期（Max-Age）指定的一段时间。

#### 2.3 cookie 的限制访问

Cookie 的限制访问可以通过两个属性设置(Secure, HttpOnly)：

> 标记为 Secure 的 Cookie 只应通过被 HTTPS 协议加密过的请求发送给服务端，因此可以预防 man-in-the-middle 攻击者的攻击。但即便设置了 Secure 标记，敏感信息也不应该通过 Cookie 传输，因为 Cookie 有其固有的不安全性，Secure 标记也无法提供确实的安全保障
>
> JavaScript Document.cookie API 无法访问带有 HttpOnly 属性的 cookie；此类 Cookie 仅作用于服务器。例如，持久化服务器端会话的 Cookie 不需要对 JavaScript 可用，而应具有 HttpOnly 属性。

#### 2.4 cookie 的作用域

Cookie 的作用域可以通过两个属性控制(Domain, Path)：

> Domain 指定了哪些主机可以接受 Cookie。如果不指定，默认为 origin，不包含子域名。如果指定了Domain，则一般包含子域名。因此，指定 Domain 比省略它的限制要少。但是，当子域需要共享有关用户的信息时，这可能会有所帮助。
>
> Path 标识指定了主机下的哪些路径可以接受 Cookie（该 URL 路径必须存在于请求 URL 中）。以字符 %x2F ("/") 作为路径分隔符，子路径也会被匹配。

#### 2.5 cookie的SameSite属性

SameSite Cookie 允许服务器要求某个 cookie 在跨站请求时不会被发送，从而可以阻止跨站请求伪造攻击（CSRF）。

SameSite 可以有下面三种值：

> None。浏览器会在同站请求、跨站请求下继续发送 cookies，不区分大小写。
>
> Strict。浏览器将只在访问相同站点时发送 cookie。
>
> Lax。与 Strict 类似，但用户从外部站点导航至 URL 时（例如通过链接）除外。 在新版本浏览器中，为默认选项，Same-site cookies 将会为一些跨站子请求保留，如图片加载或者 frames 的调用，但只有当用户从外部站点导航到 URL 时才会发送。如 link 链接

#### 2.6 安全问题

- 会话劫持和XSS
- 跨站请求伪造（CSRF）

#### 2.7 开发中可能遇见的坑

[笔者踩过的坑-cookie离谱的生效范围](../README.md#十遇见的bug)

### 3. session

#### 3.1 介绍

于cookie不同的是，session是存储在服务器上的，但是任然需要客户端有一个凭证，才可以在服务器上找到对应的session，这个凭证我们一般叫做sessionId。

关于sessionId的操作一般有两种，一种是直接写在cookie中，这种对于用户和前端开发的小伙伴是无感知的，理由是cookie会自动将sessionId发给服务器；另一种是前端的小伙伴重写URL，将sessionId写入到URL中，这种方式对于前端开发的小伙伴来说都是能感知到的，一般在禁用cookie的浏览器很实用。

#### 3.2 使用过程中需要注意的事情

【bug-001】负载均衡导致会话异常(ps:关于负载均衡技术这里不展开)

    当您的系统已经庞大到使用负载均衡技术时，可能就会出现用户会话异常的问题。A用户刚刚登录了，正常访问了几个页面之后突然掉线了，刷新了几下还是掉线的，当A这个时候准备去登录的时候，刷新发现自己又是在线的。对于这种“怪异”行为，就是服务器端的session没有被用户的sessionId查找到，从而导致的异常问题。

【fix-bug-001】两种方式

(1) 方式一：调整Nginx的负载均衡方案
    
例如原先可能使用的是轮询方式，改为ip_hash方案即可将用户的请求打在一台服务器上，这样就不会出现去别的服务器上找session的问题。

【好处】: 服务器代码几乎不用改动

【坏处】：要是这台服务器挂掉了，那么就没办法[将当前用户]实时切换到正常的节点上，也就是出现所谓的“黑户”，就是A、B两个人访问同一个系统，结果A怎么刷新都访问异常，B却可以正常操作

(2) 方式二：调整服务器端关于session存储的位置

这种方式稍微复杂点，需要修改后台服务器代码，将原先存储的session的服务器集中起来，及所有后端服务器都从一个地方取用户的session，这样就可以避免单台服务器找不到session的问题。

【好处】：相对于方式一，单台服务器的异常不会影响用户的使用体验。

【坏处】：需要修改后台服务器的代码；对于存储session的服务器也需要做高可用处理，否则崩掉之后所有用户都无法正常使用。

### 4. token

#### 4.1 介绍

token解释为令牌，简而言之就是在用户登录之后，给用户颁发一个可识别身份的令牌，而这个令牌不需要存储在服务器端。这里需要注意的是token在使用过程中需要加密，避免被有心之人篡改。

#### 4.2 常见用法

在介绍常见用法之前，说一个简单的思路：用户登录之后，将用户ID当做token返回给客户端，客户端后面每次请求带上这个ID，那么我就知道你是谁了。注意！！！刚刚说过，token在使用过程中一定要加密，否则像刚刚的操作，要是被有心之人反推生成过程，那么他就可以偷偷伪造别人的token来请求网站，从而达到窃取用户数据的操作。

那么怎么加密呢，当前最常见的做法就是使用JSON Web Token (JWT)来生成我们所说的token，这样就可以避免被人伪造了。

看看JWT的生成方式：JWT由三部分组成，它们之间用圆点(.)连接。分别是Header, Payload, Signature。

【Header】：由两部分组成：token的类型（“JWT”）和算法名称（比如：HMAC SHA256或者RSA等等）。

【Payload】：包含声明。声明是关于实体和其他数据的声明，理论上你想写啥都可以。官方写法
```shell
iss：Issuer，发行者
sub：Subject，主题
aud：Audience，观众
exp：Expiration time，过期时间
nbf：Not before
iat：Issued at，发行时间
jti：JWT ID
```

【Signature】：将Header、Payload分别使用base64进行encoding后使用Header中的算法进行签名`HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload), secret)`

### 5. 小结

综上，他们在各处都能发挥自己的力量，了解并掌握他们的特性，这样才能在日常开发过程中游刃有余。

### 6. 资料

- [https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Cookies](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Cookies)
- [JWT](https://jwt.io/)
- [阮一峰-JSON Web Token 入门教程](https://ruanyifeng.com/blog/2018/07/json_web_token-tutorial.html)